wie finden sie es dass Erdogan jetzt zu
Staatsbesuch kommt sollte man ihn
empfangen nachdem was er da so von sich
gibt in den letzten Tagen und Wochen
also ich find es unerträglich dass er
von so Befreiungskampf spricht es geht
natürlich nicht
man muss Gesprächskanäle immer offen
halten ich bin jemand der sagt also
persönlich vielleicht nicht aber sogar
da ich rede sogar mit AFD Politikern und
mit mit Rechten wenn es sein muss ich
finde das wichtig dass man immer im
Gespräch bleibt und auf internationaler
Bühne in der Politik muss man natürlich
gerade jetzt und wir brauchen ja die
Türkei auch gerade wenn es um die
geflüchteten geht und so weiter also da
sind ja auch Interessen mit verbunden
aber mich erinnert diese ganze Debatte
sehr stark an den Besuch Benjamin
netanahus Anfang des Jahres da hatten
wir eine ganz ähnliche Debatte das haben
vielleicht viele vergessen damals gab es
1900 israelische intellektuelle
Kunstschaffende die haben sich zu Wort
gemeldet und die waren gegen diesen
Besuch netanus und die haben
aufgefordert das zu verhindern und das
haben wir vergessen dass nämlich gerade
die Jüdinnen und Juden weltweit und
natürlich vor allem in Israel gegen
diese Regierung us auf die Straße
gegangen sind zu 10000 und gesagt haben
das ist eine Regierung da sind ultra
Rechte drinne da sind rechtsradikale
drinne und dann haben wir jetzt einen
Bundeskanzler der sagt das ist eine
humanitäre Demokratie und wir vertrauen
darauf dass dieser Benjamin Netanyahu
dass er sich an das Völkerrecht halten
wird und das finde ich
unerträglich das ist nicht unerträglich
lassen Sie mich das aus WN wenn man wenn
man sich anschaut wie diese
Regierungsvertreter ja auch direkt nach
diesem absulichen Mens
Massaker gesprochen haben dass der
israelische Verteidigungsminister direkt
gesagt hat dass sind menschliche Tiere
Totalblockade kein Wasser keine Nahrung
gar nichts dass danach der Sprecher der
Armee gesagt hat uns geht's nicht um
Genauigkeit uns geht's um Zerstörung
dass Benjamin NATO selber gesagt hat
eine Ruine wollen wir aus Gasa machen
wir wollen das Zerstören das es gab ein
Minister der ist dann suspendiert worden
der wollte der h am liebsten Atombombe
das hat er wirtlich so gesagt über Gasa
hin abgeworfen und jetzt sagen wir das
sind gute Leute mit denen kann man
sprechen die werden schon
verhältnismäßig reagieren wo die ganze
Welt alle Organisationen
hilsorganisation
Menschenrechtsorganisation un Vereinte
Nationen who amnesty international human
Rights Watch rotes Kreuz you name it
jeder sagt das ist gefährlich was da
passiert internationales Völkerrecht
wird gebrochen das sind teilweise von
Kriegsverbrechen die Rede auf beiden
Seiten und wir gucken zu und wir sagen
das wird schon seine Richtigkeit haben
das humanitre die humanitre
katastr Kollateralschaden muss man
hinnehmen das sind menschliche
Schutzschilder kann man nicht viel
machen ich finde das unerträglich und
wer ein Fünkchen W ein Fünkchen
Menschlichkeit in sich trägt der muss
sagen Waffenstillstand jetzt sofort ich
finde es beschämend ich fin damit auch
mein letzter Punkt ich finde es
beschämend dass unsere
Außenministerin die von einer
wertegeleiteten Außenpolitik spricht von
einer feministischen Außenpolitik
spricht jetzt nicht in der Lage ist zu
sagen wir brauchen sofort ein
Waffenstillstand wer das nicht über die
Lippen bringt der hat seine
Menschlichkeit verloren noch mal sie
verlangen von ihr was Waffenstillstand
diese humanitministerin meine ich jetzt
was wen sie konkret vor sie sie ist ja
jetzt nicht in der Lage gewesen ganz
klar sich zu positionieren und einen
waffenschildstand zu verlangen was sie
gesagt hat also sie versucht uns ja
damit zu trösten wir haben diese
humanitären Feuerpausen ja vier Stunden
oder so ist im Gespräch die Ärzte vor
Ort von Ärzte ohne Grenzen die ärztinen
die Krankenschwestern die sagen diese
humanitären Feuerpausen das ist zynisch
sollen wir die Menschen zusammenflicken
bevor sie dann von den Bomben zerfetzt
werden wollen wir den Menschen mit den
Hilfsgütern die Annalena berbock jetzt
so großzügig verspricht sollen wir mit
diesen Hilfsgütern die Menschen füttern
bevor sie dann zerbombt werden und
endgültig sterben das ist doch nicht
nachhaltig wir müssen sofort und diese
Größe und diesen Rückgrad erwarte ich
von der deutschen Regierung wir müssen
diese Integrität haben jetzt zu sagen
Israel wir sind dein Freund und weil wir
dein Freund sind und weil du gerade die
internationale ritalität überall auf der
Welt verlierst weil du diesen Krieg
medial schon verloren hast weil wir um
deine Sicherheit bangen musst du auf der
Stelle aufhören weil du hast über die
Stränge geschlagen genug ist genug
dieser Krieg muss sofort mit einem
Waffenstillstand beendet werden und wir
brauchen eine andere Lösung okay ganz
ganz viele Fragen
eine kleine kurze Nachfrage bevor wir
das einfach noch mal auch jetzt
auseinandernehmen müssen weil da waren
jetzt viele Dinge dabei hat die Hamas
nicht über die Strenge g natürlich
Kriegsverbrechen begangen da gibt's
überhaupt keine Relativierung die hält
treibstof vor die könnt ihr auch dafür
sorgen die benutzt Menschen als
Schutzschilder Herr LZ was würden Sie
machen wenn ihre Familie ja von
Terroristen angegriffen wird und Ihre
Familie als menschliche Schutzschilder
benutzt würden sie dann sagen ja okay
dann kann man halt leider nicht viel
machen wir müssen jetzt weil die
Toristen in meinem Haus sind das ganze
Haus zerbomben und meine Familie geht
dann halt drauf das ist nicht was wir
unter Menschlichkeit verstehen gerade is
sind die Israelis für Sie Terrorist die
Mens gerade weil die Menschen als
menschliche Schutzschilder von der Hamas
missbraucht werden und das ist ein
Kriegsverbrechen gerade deswegen müssen
wir diese Menschen doch schützen und
alles tun dass jetzt nicht natürlich ich
sag nicht dass die Israelis Terroristen
sind wie können sie dann sowas jetzt mir
in den Mund legen das ist doch Quatsch
natürlich haben die auch das Recht sich
zu verteidigen und die haben auch das
Recht die Hamas zu vernichten das ist
ganz klar okay okay wireden wir steigen
da gleich ein ich würde aber erst gerne
die Stimme des Mannes neben ihn hören
weil es wichtig ist Herr zuuballer wenn
Sie das Hören ja das ist ja der Teil der
Teil der Ohnmacht
Realitäten
anzuerkennen zu beobachten und keinen
Einfluss zu haben also
ähm ja wo fange ich an also als der
78 Oktober Realität wurde muss ich sagen
sind
wir die jüdische Gemeinschaft ich kann
jetzt mal hauptsächlich auch nur von von
kemnit von meinem Umfeld sprechen in Art
schockstach gefallen also ich muss
ehrlich sagen ich hätte sowas im Nahen
Osten nie erwartet weil äh mittlerweilen
hat's ja die Meldungen von den hunderten
tausenden Raketen die von Gaza auf
Israel geschossen wurden sind ja auch in
unseren Medien rüber gebracht wordden
wie wie schlechte Wettermeldungen also
das Gehörte einfach irgendwie zur
Realität Israels dazu
selbst war ich auch schon in Israel
Freunde von mir die dann sagen ja dann
hörst du diese Alarmsirenen und
gehst in diese Schutzräume und dann
kommst du nach einer halben Stunde
wieder raus und und alles ist erstmal
wieder gut so
ähm ich muss ganz ehrlich sagen
natürlich trage ich eine eine
wahnsinnige Ambivalenz in mir weil jeder
Krieg das erste was beim Krieg auf der
Strecke bleibt mal von den Wahrheiten
abgesehen ist die Menschlichkeit also es
gibt ich also mir fällt in der
Geschichte der kriege kein einziger ein
wo ob jetzt gerecht ungerecht oder wie
auch immer der jetzt gefangen hat
wo die Menschlichkeit gesiegt hat am
Ende gibt es auf allen Seiten erstmal
permanent nur Verlierer also egal wer
sich als Gewinner ausruft ist erstmal
ein Verlierer so und ich muss sagen das
ist ja hier auch schon in der Runde
jetzt mehrfach gesagt worden will ich
auch nur am Rande wiederholen das was
die
Hamas dieses Massaker was sie angetan
hat den Juden nicht den Israelis sondern
den Juden
ist kaum mit Worten zu schreiben in
irgendeiner Form und ist mit nichts zu
relativieren und natürlich darf ein
Staat und das ist meine tiefste
Überzeugung darf sich verteidigen darf
ja es wird immer so von diesem nie
wieder gesprochen jede Form von
ähnlicher Wiederholung in irgendeiner
Form eingrenzen so und momentan ist es
nun mal so dass
die Waffen sprechen das erklärte Ziel
der israelischen
Regierung über die ich jetzt weder
besonders positiv noch negativ urteilen
will ich möchte ah nicht in der Haut
dieser Politiker stecken und wie auch in
Deutschland ist man als Bürger nicht
immer mit Regierungen einer Meinungen
oder mit Politikern wie auch immer auch
wenn man man weiß es immer besser aber
ob man es besser machen würde ist immer
noch die zweite Frage
äh ist das erklärte
Ziel nicht die Vernichtung des
palästinensischen Volkes sondern ist die
Vernichtung der Hamas der
hamasstrukturen und
ähm ich darf sagen dass ich voll
dahinter stehe also als Mensch das
Problem ist nur wie auch jetzt hier
angissen wurde wo sind die Grenzen was
ist
die was ist das richtige Maß und
heutzutage wir leben nun mal in einer
Bilderwelt in einer medialen Welt ja ich
glaube auch die den Kampf um die Bilder
den hat Israel schon verloren bevor es
richtig losging sage ich jetzt einfach
mal aber das ist für mich
das ist nur so ein pseudo
Nebenkriegsschauplatz die Bilder weil
wie wie soll ich das
ausdrückenes Leid ich ich sag mal ich
wenn ich bestimmte Sachen jetzt sehe
auch auch im Gaza und ob das jetzt die
ein Sieges oder er vololksmeldung oder
wie auch immer sind ich bin mittlerweil
also ich bin ich bin Opa ich bin Onkel
verstehen sie
ich ich ich schau mir meine Familie an
meine Frau letzten Sonntag jetzt äh
haben wir ein besonders gutes Frühstück
zelebriert sagt äh weil vom Restaurant
Shalom seit dem 910 Oktober ja permanent
jetzt Polizei steht also wir werden
wieder bewacht es gibt doch ein paar
Drohungen die ausgesprochen wurden und
sagt jetzt lass uns das Frühstück
genießen mal sehen wie lange wir es noch
können verstehen sie und da reden wir
von November
2023 mitten in Deutschland kemitz sogar
und kemitz ist jetzt auf der Welt Bühne
jetzt auch nicht gerade die Nummer eins
der wahrnahme so und jetzt aber auf Gasa
zurückzukommen ich muss ehrlich sagen
dass muss man mir einfach glauben mir
zerreißt bei jedem Toten egal welcher
Religion zerreißt es wirklich das
Herz aktuell sehe ich aber im im Nahen
Osten so wie sich die Politik leider
entwickelt hat hochgeschaukelt hat
ich sehe im Moment keine andere Lösung
als die Zerschlagung dieses
Terrornetzwerkes obwohl ich den den
Unterton ich sag mal meiner vorrnerin
dahingehend gerne aufnehmen möchte
natürlich sollte man so schnell es
irgendwie möglich ist zu irgend als zu
Friedensverhandlungen kommen weil das
ganze sich in eine Spirale hinein
entwickeln kann
über das Ende will ich jetzt nicht mal
äh nicht mal ansatzweise fabulieren in
irg m serab Güler darf gleich antworten
wir müssen das auch gleich mal
auseinandernehmen ich würde trotzdem
gerne den vierten in der Runde einmal
einführen äh ein junger Mann ich sagt es
schon gerade der in 2015 glaube ich in
dieses Land gekommen ist dern einem
dieser vielen Flüchtlingslager be das
wir häufig sprechen und reden und über
die es auch aber auch in der deutschen
Öffentlichkeit häufig eine falsche
Wahrnehmung gibt ne wenn wir
Flüchtlingslager hören dann denken wir
an Zelte an ganz ganz provisorische
Unterkünfte Flüchtlingslager im Kontext
palästinensische Flüchtlinge sind
Flüchtlingslager die seit 50 60 70
Jahren zum Teil gibt
und die Geschichte dazu ist sehr sehr
lang das muss man sich vorstellen wie
eigentlich wie wie sehr sehr enge Städte
in denen viel zu viele Menschen unter
unguten Bedingungen Zusammenleben die
gibt es an vielen Ecken ich habe die
selber in ramalla beispielsweise gesehen
sie sind wo aufgewachsen in in Syrien in
alo Ino ja in M ne das ist das
weiteste Flüchtlingslager
von äh von dem historischen palästiner
von dem heutigen Israel am weitesten
entfernt genau am weitesten entfernt und
Sie haben gerade richtig beschrieben wie
die Situation dort ist ne die Menschen
wachsen in mit Perspektivlosigkeit
ne also
schlechte Lebensbedingungen es gibt
Häuser in in denen kein Sonnenlicht
kommt so die Schulen sind voll von
Kindern also kaum kaum
Ausbildungsmöglichkeiten und so weiter
und he
Arbeitslosigkeit große
Perspektivlosigkeit ich habe das da auch
so wahrgenommen diese diese melankcholie
auch diese Traurigkeit die über allem
liegt die kann man fast mit Händen
greifen sie sind dann
2 15 nach Deutschland gekommen wen ich
das richtig sehe und leben in Neuköln
und sagen da gibt es in meiner Community
wie man heute sagt als als junger Mann
der ich ja noch bin da gibt es da gibt
es eine große Enttäuschung über deutsche
Politik und auch eine große Enttäuschung
über deutsche Medien weil alles
sozusagen sehr pro Israel ist und das
Leid der Palästinenser wird einfach
nicht gesehen ist das richtig formuliert
richtig also es ist mittlerweile so dass
wir uns in eine Situation fühlen wir auf
einem Fußballplatz entweder bist du
proalisen sich oder du bist pro Israel
und ich halte das gerade als
Friedensaktivist für falsch und
gefährlich weil Frieden und Lösungen
gibt es nur mit beiden
Seiten große Enttäuschung
und so Hilflosigkeit und Erschütterung
gibt es bei der Ansicht dass die
deutsche Regierung sich kaum für die
Zivilisten in Gaza einsetzt also wir
haben gerade alle die Umstände gehört
von der Kollegin und ich denke also
bevor ich
mein Wort also weitersage wir sind uns
alle einig dass das Massaker vom 7
Oktober zu verurteilen ist und entsetz
sich ist ich denke und wir sind uns hier
alle darüber einig lass uns gleich mal
darüber sprechen ob sich wirklich alle
darüber einig sind aber ist noch mal ein
anderes Thema aber sie das finde ich gut
dass sie das so deutlich sagen äh genau
gleichzeitig wurde auch von
Selbstverteidigung gesprochen und äh um
Ihnen ehrlich zu sein das was seit dem 7
oktober in Gase geschieht das ist keine
Selbstverteidigung das ist eine
kollektive Bestrafung
wir sprechen mittlerweile von über 11000
getötete
Zivilisten davon über 4500 Kinder also
wer das als Selbstverteidigung nennt der
braucht sich mit Menschenrechten gar
nicht auseinanderzusetzen meiner Meinung
nach ähm kein Strom kein Wasser
ähm Menschen werden als menschliche
Tiere
bezeichnet und so behandelt
ähm also Babys Säuglinge sterben weil
kein Strom an Krankenhäusern gibt
ähm Operationen werden ohne Betäubung
mit handylichter durchgeführt also das
ist für mich keine Selbstverteidigung
das ist kollektive Bestrafung und das
muss meiner Meinung nach an erster
Stelle gerade weil
Kriegsverbrechen mittlerweile
nachgewiesen werden an erster Stelle
verurteilen und an zweiter Stelle sofort
waffentillstand
Waffenstillstand fördern weil die
Geschichte wird uns das nie verzeihen
wie gestern auch der luxemburgische
Außenminister darauf hingedeutet hat und
also jede Minute zählt gerade wenn die
UN davon spricht dass im dur
Durchschnitt im
Durchschnitt alle 10 Minuten ein Kind
stirbt also und das ist für mich
erschreckend und wer glaubt bitteschön
dass diese dieses Massenmord auf
irgendeine Art und Weise später zu
frieden wird also das ist also ich würde
mein Hand auf Feuer
legen also nur ein kleiner Beispiel die
jetzigen hamasmglieder wenn man deren
Biografie anschaut dann sieht man
deutlich dass
das Kinder waren von Menschen die durch
die vergeltungsanschlägen
äh getötet sind also man sieht dieses
Teufelskreis und das brcht man nicht mit
mit vergeltungsanschlägen darf ich ja
ich verstehe ich verstehe den Punkt wird
gerne einm sie beide Fragen was hätte
denn es ist ja ein bisschen die Analogie
auch zur Ukraine empfinde so empfinde
ich das immer da wird dir von außen
sozusagen ein Krieg aufgedrängt also
jemand kommt in ein Land ja Putin
überfällt die Ukraine und Menschen die
gestern noch ein ganz normales Leben
hatten kämpfen plötzlich um ihre nackte
Existenz das gleiche ist am 7 oktober in
Südisrael passiert da liegen Menschen in
ihren Betten und schlafen noch und ich
habe viele dieser Bilder mir angetan ich
habe sie mir angesehen und deswegen
finde ich auch gut dass es an dem Punkt
Social Media gibt weil ich finde man
muss klar haben für sich klar haben wenn
sie sagen das ist das ist eine
Entmenschlichung die da stattfindet die
hat am 7 Oktober begonnen diese
Entmenschlichung aus welcher Hölle musst
du kommen dass du in der Lage bist
allahakbar zu rufen und reinzugehen und
kleine Kinder einfach totzuschießen wie
kann man das welcher Gott soll das gut
finden in im im Namen wel welcher
Religion findet das statt das sind doch
die Fragen die man sich stellt und das
ist die Situation die die dir
aufgezwängt wird das wie reagierst du
als Land als Staat der die Aufgabe hat
seine seine Bürger zu schützen wie
solltest du reagieren was würden Sie
sagen fr ich mE das eine was ganz
wichtig ist an der Stelle zu betonen das
ist ja kein religiöser Konflikt auch
wenn jetzt auf beiden Seiten übrigens
aber da wurde Allah Akbar gerufen geht
schon auch um nanah hat auch den Amalek
Vergleich gebracht beide Seiten
verwenden Benediktiner Pater in
Jerusalem der sagt im ein guter
automateist zu werden weil dann sieht
man was Religion alles auch auch
zerstören kann na ich glaube es ist
einfach kein religiöser Konflikt sondern
ein politischer Konflikt das ist ein
territorialer Konflikt haben sie
natürlich Recht und das was was immer
das Problem ist wenn wenn so ein
Konflikt passiert wir Triften sehr
schnell in kulturalistische Debatten ab
also wir thematisieren dann eben die
Religion oder wir
thematisieren nein ich habe nur gerade
beschrieben was da am 7 Oktober passiert
ist und ich hab es ist eben nicht nur am
also das ist die Schwierigkeit man
müsste jetzt eigentlich kriegsanalyse
betreiben und kriegskritik betreiben und
das was am 7 passiert ist am 710 das war
sicherlich eine zesur das ist
schrecklich die Schwierigkeit ist nur
solange man nicht über Ursachen spricht
wird man diesen Konflikt nicht lösen
können und Sie wissen ich habe in der FZ
langen gastverittrag ich habe
geschrieben es gibt kein ja aber für den
7 Oktober es gibt keinerlei
Rechtfertigung für diese geh genau
deswegen Frau hüch noch mal die Frage
nicht ausweichen nur die Frage wie hätte
Israel darauf reagieren
sollen komm gleich dazu ich will aber
nur einfach betonen es gibt auch jetzt
kein ja aber es gibt kein ja aber
menschliche Schutzschilder ja aber
Kollateralschaden ja aber Israel hat ein
Recht auf Selbstverteidigung es gibt
dieses Jahr aber auch jetzt nicht und
wenn man damals gesagt hat also oder
wenn man jetzt sagt es gibt ein Kontext
es gibt den Kontext dass Israel sich
doch verteidigen muss dann muss man das
auch damals sagen da muss man auch
damals sagen das hat ja nicht am 7
Oktober angefangen das wollte keiner
hören ja das ist dann das darf man ja
dann nicht sagen aber damals hätte
sollte man es wirklich nicht sagen sagen
weil ich also da war ich auch der
Meinung der Anstand gebietet es jetzt
nur an der Seite der Opfer zu stehen und
Solidarität zu zeigen und seine
Menschlichkeit zu zeigen aber Monat
später wo wir wie gesagt alle 10 Minuten
Stipp ein Kind da muss doch irgendwann
mal die Frage im Raum sein dieser
Konflikt ist nur zu lösen wenn wir an
die Ursachen gehen und die Ursachen die
liegen in einem ungerechten System ich
will das ich will will das nicht nicht
in abredrede stellen will aber trotzdem
noch mal ich frage jetzt das dritte mal
wie hätte Israel an dem Punkt sich
verhalten sollen abwarten das wäre eine
Lösung erst abwarten und eine Strategie
überlegen wie man vorgehen kann Israel
hat das Recht Hamas zu vernichten aber
nicht in einer Form dass wir danach pro
vernichteten Hamas Kämpfer haben wir
vielleicht Zeh neue rekrutiert indem wir
eben die Menschen in so ein Elend
stürzen also darüber nachdenken wie kann
man eine Situation hineinkommen dass ein
face to face Kampf möglich ist eine
bodenffensive nicht flächendeckende
Bombardierung sondern wirklich dass man
einen Unterschied machen kann zwischen
Kämpfern und Zivilist dass man erstmal
überlegt eine Strategie überlegt wie
kann man die Zivilisten in einen
sicheren Ort bringen Israel ist eine der
mächtigsten Militärmächte dieser Welt da
sind kluge Köpfe da wir müssen noch im
wir leben im Jahr 20 23 glauben wir
immer noch dass Krieg eine gute Lösung
ist also da muss es doch andere
Möglichkeiten geben ich bin nicht der
milit ganz kurz israel hat gesagt pass
auf hier ist die Zeit bewegt euch bitte
ja und dann weiter bombardiert im Süden
wie alle unabhängigen berichten
unabhängigen Hilfsorganisationen auch
Bericht mein aber sie sie sie würden in
Abrede stellen dass also das ist doch
etwas was man im Laufe der vergangenen
Jahre auch immer wieder gesehen hat dass
das israelische Militär und ich
verteidige das nicht ich stell es nur
fest
erkennbar immer wieder darum bemüht war
in dieser Situation die zivilen Opfer
zumindest zu vermeiden so g warum
sterben denn dann so viele ich meine man
muss sich doch mal die zahlen alleau
weil weil Hamas Propaganda unter anderem
den Leuten sagt pass auf das ist eine
Lüge
ja
meon der internationalen
Staatengemeinschaft auch von den
muslimischen Ländern die vielleicht noch
irgendwie ein drat haben zu Hamas ich
weiß nicht ob der existiert es müsste
auf beide Seiten massiver Druck
aufgebaut werden dass man zunächst
einmal dann sollen die mein soll der
Krieg zwischen Hamas und israelischen
Kämpfern stattfinden aber ohne ziviles
Opfer in Kauf zu nehmen und und ich
finde das diese Verhältnismäßigkeit die
schon nicht mehr gegeben und das sage
ich ja nicht ich als Person sondern
jeder Internationale Strafgerichtshof
die UN alle Völker also die große
Mehrheit der Völkerrechtler dieser Welt
die meldet sich jetzt zu Wort und sagt
wir haben große Bedenken ob das noch vom
Völkerrecht gedeckt ist und wenn wir das
doch sehen dann ich finde das ist
einfach dieses Jahr aber kann ich nicht
akzeptieren und ich muss auch jetzt
sagen es gibt keine Rechtfertigung für
diese humanitäre Katastrophe wenn wir
wenn wir zivilisiert sind dann müssen
wir dann da stimme ich dir zu auf der
richtigen Seite der Geschichte zu stehen
das ist jetzt Aufgabe aber die Hamas ist
kein die Hamas ist für mich kein Militär
also so wie ich das Militär wahrnehme
sie hatten den Vergleich mit der Ukraine
gezogen also
äh russland hat was auch immer diese
Okkupation vorbereitet ist dort
eingefallen und ukrainisches Militär
kenntlich mit Uniform und
auf dem Feld oder wie auch immer
verteidigt kämpft schlägt zurück oder
verliert je nachdem so wie das uns
dargestellt wird
äh ich muss sagen ich bin ich muss sagen
wo wo wo ich als in Kemnitz lebender
Mensch trotz dass man offen ist öfters
in Israel verschiedene Informationen
auch von Freunden hat und so weiter ich
bin mittlerweile erschrocken wenn ich so
bestimmte Tunnelsysteme sehe Tunnel
natürlich ist der Tunnel etwas anderes
wie damals diese Fluchttunnel Richtung
Westen sage ich jetzt mal ne aber äh da
ist ja so viel Beton unter die Erde
gebaut word und da ist so viel ähäh
strategisch eventuell vorbereitet worden
dass es äh also dies diese Art Kampf
oder das was jetzt hier gesagt wird
eigentlich nicht stattfinden kann also
äh im Militär strategisch versucht unter
Minimierung von Opfern so wie man das in
dem Gefecht überhaupt machen kann
vorzugehen und hat aber einen Gegner der
nicht nur asymmetrisch vorgeht sondern
der gar kein militärischer Gegner ist
sondern der
verschwindet plötzlich dort auftaucht äh
neben oder unter Krankenhäusern
irgendwie zentralen hat und äh natürlich
hofft jeder ich ich denke auch da jeder
Humanist hofft
dass möglichst viele Organisationen
staatlicher Druck permanent hinter den
Kulissen aufgebaut wird auf beide Seiten
hier an die jeweilige Bevölkerung zu
denken aber ich glaube ich glaube
manchmal ja das ist ein Glaube äh dass
die ist das israelische Militär sich um
die palästin ische Bevölkerung in Gaza
mehr Gedanken macht als die Hamas das
will ich mal so so stehen l einmal gerne
seh sehen sie anders na ja ich sehe es
nicht anders was haben die denn gesagt
was hat denn der israelische Sprecher
der Armee gesagt uns kommt es nicht auf
Genauigkeit an und uns geht's um
Zerstörung wir wollen eine Insel der
Ruinen diese Amalek Vergleich das ist
eine Katastrophe wenn sie mal überlegen
Amalek das sind im Alten Testament ja
ein ein palästinänisches raubvolk woer
Auftrag lautet rottet es aus verschont
die Frauen nicht die Kinder nicht na
klar kann man jetzt sagen ist viicht
anders gemeint gewesen und so aber diese
retorik die da angewandt wird das ist
ein verbales aufrüsten da ist eine
Stimmungsmache da die mir zeigt hier
geht's nicht um verhältnismäßiges
agieren hier geht's wirklich darum wir
wollen ich meine ich verstehe ja den
Punkt dass man ja ma platt machen möchte
also vernichten möchte aber das ist
sollte man das
das Problem ist danach haben sie z zehn
weitere Terror sollte man nicht was dann
man kann sie schon vernichten ich habe
damit kan ich gar kein Problem ja weil
das sind ja auch Menschenfeinde das
Problem ist nur dass sie danach zehn
weitere Terrororganisationen haben und
das Problem nur größer wird das heißt
die nachhaltige die nachhaltige Lösung
ich sag's ih die nachhaltige Lösung also
ich bin nicht jemand der denostkonflikt
lösen kann aber seit Jahrzehnten
ignorieren wir dieses Problem wir sehen
so viele ich meine Amnesty International
die AMD tutun mir wirklich leid keiner
beachtet sie Human Rights Watch me die
haben Friedens Nobelpreis bekommen
Organisation die sagt das ist ein
apatheitssystem das will hier keiner
hören und man kann über die Begri man
kann über die Begrifflichkeiten streiten
Frage Frage ist für sie Israel ein apit
ich kann erstmal nur zitieren ich kann
sagen ist für sie Israel ein apit ich
kann sagen dass Omar bartof einer der
renominiertesten Historiker
genozidforscher israelischer Historiker
er sagt das ist für mich ein
apareitssystem ich fühle mich ehrlich
gesagt nicht in der Lage das angemessen
beurteilen zu können ich habe da die
Expertise nicht klar aus was ich was ich
glaube wo was völlig unstrittig ist ist
dass wir dort ein ein Problem haben mit
Gerechtigkeit dass die palästinensische
Bevölkerung die hat grundlegende
Bürgerrechte nicht das ist unschrittig
die hat die lebt in einem demütigen
System mit diesen ganzen Checkpoint da
ist Besatzung da ist Belagerung da ist
eine Blockade des gaserstreifens S sind
staatenl sie haben nicht keine
Menschenrechte keine Bürgerrechte so und
das natürlich eine Frustration da ist in
diesem freiluftgefängnis in Gaza so wie
sie es eben beschrieben haben verstehen
und erklären heißt nicht rechtfertigen
man hat immer eine Wahl man hat immer
eine Wahl aber auch Israel hat jetzt die
Wahl zu sagen keine Gewalt und wir
brauchen eine Lösung und die Lösung
besteht darin dass man Gerechtigkeit für
Gerechtigkeit sorgt serab gühler würde
ich gerne Fragen ich weiß gar nicht
vielleicht fangen wir hinten an ist
Israel ein apatheitstaat das ist eine
sozusagen der der Formeln die man in dem
Kontext häufig liest nein und ich finde
auch wenn man das zitiert dann teilt man
die Meinung irgendwo auch sie haben sie
haben ja jetzt sie nicht dazu
aufgefordert das zu zitieren das Zitat
kam ja von alleine man muss darüber
nachdenken wenn es so renommierte
Institutionen ja die Frage war ja ob sie
das zu sehen und das konnten sie nicht
beantworten wenn sie es aber zitieren
dann sehen Sie schon ein ganzes Stück
so die ganze Zeit geredet die ganze Zeit
ger ke keine gerechte Umstände
d für sie das nicht ist einmal K wir
Fang wir fangen vielleicht doch von
vorne an könen bitte einal das gerne
gerne aber mit dem Beispiel das ist ja
das ist ja also man kann netano
kritisieren man kann diese zum Teil
rechtsextreme Regierung im ganzen
rechtspopulistische Regierung
kritisieren so das was hier aber gerade
völlig durcheinander geworfen wird ist
wer sitzt gerade in der Regierung und
Israel insgesamt Netanyahu ist nicht
Israel und auch nicht umgekehrt er
vertritt gerade als Ministerpräsident
die dieses Land politisch das ist
richtig aber am 7 oktober wurden
israelische Zivilisten Jüdinnen und
Juden angegriffen und dazu sagen ähnlich
wie es guterosch gesagt hat das ist
nicht im Vakuum entstanden ja dann
können wir das aber auch umdrehen auch
das andere ist nicht im Vakuum
entstanden wie die Antwort gerade
bezuglich der Hamas me wenn man sich
anschaut wieso ist die Hamas gegründet
worden was steht in deren
gründungsurkonoms das jetzt mal so zu
formulieren die Vernichtung Israels und
die Hamas hat vier kriege das ist jetzt
der fünfte Krieg gegen Israel geführt
und ich bin bei Ihnen wenn Sie sagen die
Hamas hat diese Kriege alle medial
gewonnen was allerdings ein bisschen dem
auch widerspricht dass man den Medien
vorwirft sie würden nur einseitig
berichten widerspricht sich ja irgendwo
und sie ist gerade dabei auch diesen
Krieg medial zu gewinnen in punkto
Waffenruhe Waffenstillstand können wir
morgen haben können wir morgen haben
wenn die Hamas die Geiseln freigibt wenn
die Hamas sich ergibt können wir morgen
Waffenruhe haben und insofern wenn man
sich wirklich wirklich um die Zivilisten
im Gazastreifen was übrigens seit 2005
nicht mehr besetzt ist das nebenbei
bemerkt wenn man sich wirklich um die
Zivilisten gerade sorgt und es ist ein
berechtigter Punkt sich um diese
Menschen dort zu sorgen wieso setzt man
die Hamas nicht insgesamt unter Druck
wieso richtet man sich komplett auf
Israel und sagt du musst jetzt mit so
sie du musst jetzt mit dem bombardem
Aufhören ich meine was soll ein Land
machen wenn
ein wenn wenn Gaza wenn die Hamas die
eigene Bevölkerung als Schutzschild
tatsächlich missbraucht wenn die
Organisation unter Krankenhäusern sich
firmiert wenn wenn wenn Schulen wenn
Kindergärten wenn gesundheitliche
Einrichtungen wirklich als Terrorzellen
sozusagen missbraucht werden und
völkerrechtlich geht es im Moment auch
auseinander dass viele sagen das ist
kein Kriegsverbrechen wenn ein eigenes
Land wenn ein eigener Staat in dem Falle
eine Organisation wie die Hamas die
eigene Zivilbevölkerung aus Schutzschild
missbraucht und diese Ziele dann
angegriffen werden und hier werden
Zahlen übernommen die ausschließlich von
der Hamas transportiert worden sind in
Bezug auf die Opfer ich
meine da wenigstens einmal drauf
hinzuweisen nach den Zahlen der Hamas
und ob die alle so wirklich eins zu eins
richtig sind das darf und muss ja auch
an dieser Stelle bezweifelt werden also
insofern
insofern so vieles und der
Bundesregierung kann man im Moment
vieles vorwerfen auch der
Außenministerin kann man vieles
vorwerfen ich werfe ihr vor dass sie
sich im Rahmen der Generalversammlung
bei der UN also es um diese bestimmte
Resolution geht haben sich hier auch oft
drüber gesprochen in den letzten Tagen
dass sich Deutschland enthalten hat weil
Deutschland hätte wenn nötig das einzige
Land sein müssen das mit nein stimmt
weil wir als Bundesrepublik Deutschland
als deutsche noch mal eine besondere
Verantwortung historische Verantwortung
gegenüber Israel haben wir haben uns bei
dieser wichtigen Resolution enthalten da
kann man ihr einen Vorwurf machen man
kann aber weder ihr noch den USA gerade
einen Vorwurf machen dass man sich nicht
um das Leid der Menschen schert me wenn
man schaut wie der US Außenminister
gerade in der Region unterwegs ist wie
unter anderem auch berbur in der Region
unterwegs sind dann kann man sich doch
jetzt nicht wirklich ernsthaft hinsetzen
und sagen der Westen schaut nur zu okay
zwei zwei äh das ist eine Propaganda um
das an dieser Stelle einfach noch mal
deutlich zu machen will noch mal ein
paar Dinge weil ich finde in diesem
Krieg geht's es geht wirklich um
Präzision also erster Punkt sie haben
Recht was die Zahlen angeht das wäre
meine nächste Frage an Sie gewesen V
hübsch die Zahlen es ist nicht wirklich
klar was die Zahlen sind dazu sage ich
gerne was bisher haben wir wir können
sie nicht objektivieren ja aber wir
haben ja Erfahrung aus der Vergangenheit
bisher war es ja immer so dass die
Zahlen die von deras kam im Nachhinein
von der UN ermittelte zahlen was genauso
war das das ist soll damit sagen
Menschen sterben nicht die Bilder sind
Fernseher sitzen s genau wir alle können
uns vorstellen wenn wir diese Bilder
sehen dass da sehr viele Menschen
sterben das ist unstrittig da stellt
auch hier niemand in Abrede ich will nur
trotzdem sagen weil Präzision wichtig
ist in in dieser in diesem Krieg und
überhaupt immer wenn es man so harten
Kampf auch um narrative und Wahrheit
geht ist Präzision wichtig die Zahlen
die wir haben sind Zahlen von der
Hammers das zweite ist wurde gerade
gesagt Besatzung
ähm will auch da nur für das ganze
Protokoll einmal sagen das kann man so
und so sehen es wird häufig gesagt
Israel ist ja in Gaza keine
Besatzungsmacht es gibt aber wenn ich
richtig informiert bin sogar zwei
unresolutionen dazu und internationales
gerichtshofichtof die sagen das ist
natürlich eine Besatzung weil Begründung
ist sehr einfach äh es gibt sozusagen
ein harte Abriegelung es kann nicht
jeder ein und ausreißen wie er möchte
und das zweite ist Israel kontrolliert
den Luftraum und kontrolliert auch alle
Zugänge das ist der Grund warum es diese
Resolution gegeben hat und dann kann man
darüber streiten ob das Besatzung ist
oder nicht aber ich finde wir müssen da
sauber sein das dritte ist
apartheitstaat warum ist Israel kein
apartheitstaat das ist ein auch ein ein
ein auch z.B der Begriff Völkermord wird
gerade finde ich sehr sehr leicht fertig
in vielen Zusammenhängen benutzt warum
ist Israel für sie kein
apartheitstaat es ist kein
apartheitstaat weil sehr
viele aber Palästinenser in diesem Land
leben und sich frei bewegen Ken das ist
das Argument derer die sagen es ist kein
apartheitstaat so und was ist das
Argument derer die das anders sehen in
den besetzten Gebieten was haben da die
Menschen für Rechte die haben das läuft
nach Kriegsrecht und nicht nach
Zivilrecht das sind die haben einfach
nicht dieselben Rechte aber Frau hübsch
bringen sie doch also ganz ehrlich wir
dürfen doch jetzt nicht noch mal die
Kritik an der israelischen
Siedlungspolitik hat Deutschland immer
ausgeübt das hat Deutschland immer hat
Deutschland immer glasklar ausgeübt und
ganz viele andere westliche Staaten auch
so und dennoch kann man doch das was mit
am 7 Oktober passiert ist nicht gerade
vermischen wir reden gerade über
aparitstat also die wechseln das Thema
nicht nein sie sind auf aparthitstat
gekommen auf die Ereignisse die am 7
Oktober passiert sind weil sie gesagt
haben das ist nicht aus dem Nichts
entstanden dann haben sie das Zitat
gebracht was sie gebracht haben und ich
sage wenn wir nicht wollen dass
weiterhin Menschen im Gaza sterben und
darüber scheinen sie sich ja besonders
Gedanken zu machen viele andere Menschen
in diesem Land auch und das ist richtig
dann dürfen wir doch gerade nicht den
Finger auf diejenigen richten die
angegriffen worden sind an diesem Tag wo
Kinder junge Menschen gekidnappt worden
sind umgebracht worden sind übrigens
auch ältere so wo Israel jetzt sagt wir
kämpfen hier gerade gegen eine
Organisation dessen erklärt ist
erklärtes Ziel es ist m zu vernichten
also muss ich gerade mit allen Mitteln
die ich habe mich verteidigen können und
mich nicht im Sinne von mich nataniao
sondern mein Volk und da dürfen wir doch
jetzt nicht diese Dinge die immer in
diesem Land kritisiert worden sind
miteinander vermischen das ist doch der
Punk da geht nicht um vermischen es geht
um Ursachenanalyse es geht um geht um
kriegsanalyse aber dann sind sie doch
dann widersprechen sie doch ihrem
eigenen Gastbeitrag wenn sie sagen es
darf jetzt kein ja aber geben und dieses
aber BR ich wierspreche mich da nicht in
diesem Moment wo so ein schreckliches
menschliches Leid ausgeübt wurde dieses
Massaker da gibt es keine andere
Position als zu sagen wir stehen mit den
Opfern aber es gibt eine
Gleichzeitigkeit wir haben ja
gleichzeitig auch die Opfer jetzt im
gaserstreifen und beides steht natürlich
in einem Kontext ich finde es taktlos
sofort nach so einem Massaker hinzugehen
und sagen ja aber gibt's ein Kontext es
ist dann halt so das hatör sich dann wie
eine Rechtfertigung an und das habe ich
kritisiert der insgesamte Kontext dass
wir über den natürlich sprechen müssen
wenn wir diesen Konflikt nachhaltig
lösen Mö wollen das ist doch klar das
ist doch ich verstehe gar nicht wie man
das Leugnen kann dass das ganze eine
Vorgeschichte hat dass wir seit
Jahrzehnten der Westen hat das straf
sträflich vernachlässigt und die
muslimische Welt auch ja im nen Osten da
ist er immer wieder mal ein bisschen
eskaliert keiner hat sich so wirklich
drum gekümmert und jetzt fliegt uns das
durch um die um die Ohren also natürlich
muss man das ist ja auch vielleicht es
gibt manche die sagen das ist so eine
hilfeschreich ich finde das bisschen
euphemistisch weil man fragt sich ja
schon warum macht die Hamas sowas die
wissen doch genau dass pro pro
gestorbenen israelischen Menschen
mindestens Z oder hundertfach die
palästinensische Bevölkerung also diese
Vergeltungsschläge das das wird das wird
hundertfach uns zurücktreffen weo warum
macht sie es manche sagen na sie die
werden ignoriert kein Mensch
interessiert sich für diese Eland und
für dieses Leid und das ist das einzige
was sie
habenesag ich möchte das gar nicht
anders ich finde man hat die Wahl aber
trotzdem muss man no verstehen
dass Problem ist was gelöst werden muss
und das kann man so nicht machen das
kann man so nicht machen sie haben
vorhin auch so so nebenbei so ein
bisschen spöttisch gesagt dieses Land
soll ein demokratisches Land sein Israel
ist doch klipp und klar ein
demokratisches Land es ist ein
demokratisches Land aber die Demokratie
ist ja gefährdet und das ist gehen ganz
viele hab und das ist ja was ich sage
die jüdinen und Juden die überall auf
der Welt eigentlich auch sich da klar
positionieren und sagen das das ist
nicht unser Israel oder das das möchten
wir nicht diese Entwicklung mit der
Justizreform das finden wir gefährlich
die unterstützt sich das ist ja die das
sind die Menschen hinter denen ich auch
stehen kann aber hinter dieser
aggressiven Politik wie wir sie gerade
haben das finde ich da muss auch
Deutschland auch im Interesse versteh
ich woll gerne einmal die Frage stellen
und vielleicht ist das ein Argument für
Sie und ich will wirklich versuchen
möglichst ausgewogen durch diese nicht
einfache runde zu leiten sie dürfen
sofort her schubal eine kurze Frage sie
sagen sie haben gerade das Wort
Hilfeschrei benutzt im Zusammenhang mit
der Heras das können sie nicht ernsthaft
meinen nee ich ja ich weiß das ist ganz
schwierig waren sie waren sie mal in
Gaza Moment ich habe das ist ein Zitat
übrigens also das ich ich habe ich habe
auch das genau so gesagt jetzt rufen Sie
das zweite Mal ein Zitat zurück ich
wissen sie haben das benutzt ja weil ich
finde man muss auch diese Perspektive
auch wenn man sie nicht teilt ich teile
das nicht ich finde es nicht
gerechtfertigt aber es hilft zu
verstehen